Rwy'n cofio'n iawn gweld ffilm am Leirydd Penfordd.
Dio Gwyn, wrth gwrs.
Ond dyna'r aglen a'n gwbod rhywbeth pryn iawn oedd e, gwir i gwir.
Ond wedyn, dy ddadd y ffaith bod oedd tyledyn wedi ymbell i fan yn yr ardal,
ac ry'n ni'n gwybod, ond roedd yn cael ei stryd, ond roedd yn bron fel tyfarniau,
a groeso unrhywun i gnocwr drws.
A fel oedd yn gwneud lan yn Rhondda, fyddwn nhw'n gwbod,
os oedd yn gwybod bod rhywun wedi marw, roedd yn gwneud nhw gnocwr drws.
Roedd yn ei weld y gorffa.
Roedd oedd yn gwneud beth oedd yn ei weld.
Beth bynnag.
Reit yr ydychrau, 1953 yna,
cottage door tanglwist,
Roedd o'n meddwl modlan rhwng Hermon, Cwnwyl a Cysyllnewydd na'r ardal,
ardal ysgol bach, Penwein, ysgol elenol, Blaes Idy.
Cottage door oedd glen hywel fel oedd yn ail gymder un am, beth bynnag.
A fe oedd yn cynghori'r lleol, a dyna'r un o'r rhai cynta fath i'r ardal oedd yw nhw.
A oedd llawn y llen a'i weld y coroni,
ac oedd y reception morwhail o chi'n trio dod dalu penderfyn hynnes neu ceffyl y ddangos yn sgrin.
Ond beth yna'n un o gwestiyon?
Beth i gydod y coroni mewn stor o'l mendid o'i era?
Achos oedd hynny'n ddiddorol.
Ar y wynech chi'n gwybod, bas ty bas, o'n i'n trio'r ariel i gael llun y beth bynnag.
A beth oedd yn arderchog yn y cyfnod ni?
Oedd, rwy'n dweud arderchog, oedd e'n bobol yn thromi na ryth rwy'n dweud beth.
Ond chi'n gwybod, pa mor car yn mynd i hibb o, oedd rhyw ddwy stripen yn creu syr sgrin.
A wedyn os oedd o wirren, oedd e'n fflacho a flasio, nes bo chi'n gweld bod o ddim.
Ond beth bynnag, beth dath teledu hefyd i Dolwen.
Dolwen oedd ffarmnes lan na'r tanglwys i gyfeiriad sgwara modland, lle mae'r ffyrdd yn dda iawn i fynd am gysylltu newydd, dod lawr am tanglwys, neu mynd nol am amdryluch trwy Brynniwuan Ffrannad.
Dyna'r ardal.
Ac oedd y llun yn arderchog oedd Dolwen yn y wych fyny, a oedd y llun yn arderchog yna.
Rhywbeth y broblem yndolwen oedd, oedd dim tryddan neu meyn ddrydan i gael o gwbl ammylltiroedd.
Felly oedd hodd ddŵr yn ddolwen yn troi yn gynydchu'r pwer.
Ond beth oedd yn digwydd y weithiau o dail yn casglu achos oedd lyt, yn gweld beth yw lyt yn Gymraeg,
yn arwein y dŵr i'r hodd, a byddai'r ddŵr yn casglu a byddai'r dŵr yn lleihau, byddai'r hodd yn arrafu,
a wedyn oedd y llun yn lleihau, oedd e'n mynd lawr i fynd stamp amlwni ar gynol y sgrin.
Ond, chi'n bod, rwy'n cofio bod yn gymaint a 2,50 o bobl, fel pentyn bachion sgol o'n i.
Ond, wrth gwrs, nid yw 2,50 o bobl yn gweithio'n ddolwen yn ddeud wrth y ddyliedi.
A lot o'n nhw, ond oedd un cymrydogedd ond oedd, wrth gwrs, bron, ond oedd lot o'n nhw'n bobl hollol o ffwrdd ni.
Ond oedd nhw jyst yn gwybod bod ddyliedi'n ddolwen a oedd o'n cael croesoedd o'na.
Rwy'n cofio bod yn croesoedd i fi am ffrindiau yn croesoedd hwn sy'n ddolwen bob nos wyner am rhai wrth nosau i weld Clementina.
A byddodd Clementina o'r rhyw fan tiriaeth, swashbuckling hollol.
Rwy ddim yn cofio mai, wel, hi'n ymlwg oedd ar rŵr res ond oedd erbyn rhyw fath o antegeithiau fel a ddoleth yn bod.
Nid wych chi'n beth yna gan y ni wrth yn bod yn ei weld yn awr, seini'n bwysig.
Ond yn ddeall arall oedd wedyn, dim ond o'ch chi'n cael ar ddiwedd y nos o'na New Israel.
A cyfan o'ch chi'n cael oedd lŷn o wyneb Big Ben a rŵyn yn ddarlen yn y wyddon.
A wedyn wrth gwrs oedd diwedd wedi bod yn rhywfaint o'r fanyr yn chwybio ac oedd y teledu un sianel ac oedd yn cael am bob beth,
10, 120, amser syml beth yna, pryd yn y bob un gwarf o'n gweli.
Ond wedyn ar nos sadwn, oedd dybydd oedd yn y pictures, chi'n gwybod oedd Govan British News,
ceil o'ch chi'n cael ei, a o'ch chi'n cael rhyw darn y beder o eitemau,
oedd o'ch chi'n cael ei temer wrthnos fel hyn, pan oedd yn y clyfa'n ymlaenol na o ddiddordeb.
Dwi ddim yn gwybod ond gydag i gilydd ar ddiwedd wrthnos.
A dwi'n gofio gweld, mae'r un mondro natrwg cyntaf i weld hwnnw yn mynd i gani i'r milwyr yn rhywle.
A dwi'n gofio fod eich bod chi'n gwybod awyrren yn gallu codi yn eu hun fan, fel mae helicoble yn codi yn fewn awyrren gyffredin,
dyna'n tegol take off, the flying bedstead achos oedd e'n edrych fel gwellu mewn gwirionedd.
Pethau fel yna oedd arnoedd e. Ond oedd e'n gyfrwng i ni i Gymdeithasu.
Rwy'n gwybod e'n gwybod e'n gwybod e'n gwybod e'n gwybod e'n gwybod e'n gwybod e'n gwybod i Hebron yn 1964,
beth oedd y blynyddoedd ar ôl y coroni, ond roedd o'n gwybod o'r un peth oedd wedi digwydd i ni.
Roedd y teledu wedi dod i ffarm Hebron, wytho'r aml fel Cymruch yn yr blynyddoedd,
a o llond y lle yna yn gweld y coroni ar y teledu.
Rwy'n credu, cymryd fel un un ddeddol o ddryo unrhyw beth ych chi wedi feddwl gael,
mae'n eisiau gael rhyw darged i anelu ato yn un tro gael pethau ati gilydd ar gyfer nadolig,
rwy'n credu bod y pethau nawr wedi dod gan bod y coroni yn 1953 o'n ffelta sy'n gwneud i golau.
Ond yn ymwybodol oedd oedd yn amrwd iawn ar y brid.